Готолов род

Готол был сыном Хэтэбши Алагуева. Алагуй был старшим сыном Тугалака. Последний со своими семью сыновьями жил в местности, которая называлась Бухэ нуга, будуун Уш--hэн ‑ «луг с крепкой травой, с толстым тальником» (на р. Куде).

Тогда буряты два раза в год устраивали облавную охоту. Весной устраивали для того, чтобы отогнать волков, а осенью‑ Для ловли зверей, которых запасали на зиму.

Перед облавной охотой устраивалась стрельба и борьба. Местом сбора западных бурят были степи выше Усть-Орды, Нарены на Ангаре и Тани Зурехэн (Манзурка) в верховьях реки Лены. Стрельба являлась проверкой силы и-ловкости,-сно­ровки и меткости молодежи. Они стреляли из луков метров за сто и больше. Это приблизительно около 70‑80 саженей. Луч­шим стрелкам старшины присуждали звание мэргэнов. Отли­чившихся по третьему разу, по обычаю, поднимали на войлоках, носили вокруг таборов, сочиняли о них песни и пели, восхва­ляли (сула), из них же выбирали руководителей облавной охоты.

Бега служили для проверки лошадей, стрельба ‑ готовно­сти молодежи отразить нападение врагов. Хорошая езда, бег и выносливость лошадей всячески поощрялись. Победителей в скачках и бегах ‑ лучших беговых и рысистых лошадей ‑• награждали, восхваляли.

Борьба являлась тоже проверкой силы, ловкости, сообра­зительности молодых людей, так как бурятская национальная борьба основана на силе, ловкости и сообразительности. При­емы ее основаны на умении борца ежесекундно предугадывать маневры противника, на готовности давать отпор и применять новые приемы, сообразуясь с состоянием противника. Победи­телю в борьбе, облавных охотах присуждали звание силачей (бухэ). Им пели хвалебные песни, говорили благопожелания (уреер), песенники составляли песни, легенды, предания и улигеры,

В облавных охотах принимали участие и девушки. Они на­равне с молодыми людьми принимали участие в стрельбе.

Готол часто участвовал в облавных охотах. Он был непо­воротлив, слабосилен, стрелял плохо, обычно ездил загон­щиком. Он был тщедушен, одежда на нем висела, как на чу­челе. Народ часто смеялся над ним, но он не обращал внима­ния. Один раз облавщики заметили, что у Готола один унт упал с ноги. Готол кое-как надел его, поехал дальше. Облав­щики закричали: «Река! Река!» Готол не знал, что над ним подшутили, снял унты и поехал. Никакой реки не было. Облавщики это сделали, чтобы посмеяться над Готолом. По этому поводу созданы поговорки: «Готол с большими унтами», «Не видя речки, Готол снимает унты». Эти поговорки до сего времени употребляются местным населением.

Живя в местности Бухэ нуга, будун ушэhэн, потомки Тугалака размножились, вели скотоводческую жизнь, им стало тес­но из-за недостатка пастбищ. На этой почве возникала враж­да, кончавшаяся драками родов между собой. И вот на одном своем племенном суглане булагаты решили разъехаться по разным местам. Сыновья Хэтэбши и Мандатая переселились на речку Бугульдейку. Сыновья Енгута уехали в долину Осы. Шаралдай уехал на реку Ангару, а некоторые буряты ‑ за Ангару. Готол тоже решил уехать. Он облюбовал себе долину реки Иды и поселился в пади Тарасы, в четырех километрах ниже Бохана.

Готол имел трех сыновей: 1) Тудэ, 2) Тургэна, 3) Тутхэна, одну дочь ‑ Голохан. От Тудэ произошел готольский род улусы Корма, Хабсагай, Хандагатай, Маралта, Бугатуй, Гречохон и Кутул). Часть их обрусела. Обруселые буряты высе­лись и образовали небольшой выселок Надеждинский (Доодо хуни харимууд).

Потомки Тургэна поселились в долине реки Тарасы и об­разовали II готольский род, куда входили улусы: 1) Верхне-Харасинский, 2) Средне-Тарасинский, 3) Нижне-Тарасинский (монхольский), 4) Нижне-Буретьский. Часть жителей Нижне-Тарасинского улуса, боясь Амагзая, переселилась семь-восемь поколений тому назад в долину реки Осы и образовала IV готольский род, состоящий из улусов: Верхне-Орлокского, Нижне-Орлокского и Бужидаевского, которые входили в со­став Бильчирской инородной управы. Часть их переехала на реку Ангару, поселилась там и образовала улусы: 1) Верх­ний Кулуруй (Тулен Готол) и Готол Аларский. Последние два улуса в 1896 году перешли в состав Аларской степной думы.

Потомки Тутхэна образовали III готольский род. В состав его входили улусы: 1) Заглик, 2) Хэрэтин, 3) Шунта, 4) Хондолой, 5) Агшарганта, 6) Хара-Тиргэн, 7) Нижне-Хохорский, 8) Верхне-Хохорский, 9) Ижелхинский, 10) Хушунский, 11) Хогото-Тарасинский поселок, а также заимки: 1) Алса, 2) Шунгутуй, 3) Байса, 4) Айн, 5) Мудай, 6) Булык, 7) Заг­лик, 8) Нижняя Алса.

Улусы же Боханский и Верхне-Буретьский не входят в го­тольский род. Они пришельцы.

Готольские роды до 1857 года составляли один готольский род. Им управлял родовой староста (дарга) с двумя помощ­никами. Готольское родовое управление находилось в улусе Бохане. А потом готольский род разделился на три рода. Каж­дый род был самостоятельным и непосредственно подчинялся Идинской степной думе, находившейся в улусе Кутульском. Когда отделились готольские роды, то каждый род имел осо­бого родового старосту и двух помощников, каждый род само­стоятельно входил административно в степную думу.

Первоначально тайшами были Бортасовы из Корминского улуса, Хабаевы из Гречохонского улуса. Бортасовы первона­чально жили бедно. Один из них Мумаев был прорубщиком в городе Иркутске. Малан Сосой был главным шуленгой Идинской степной конторы. Его сын Гузнэй мэргэн убил во время зэгэтэ аба огненно-черную лисицу. Малан Сосой хотел поднести ее царю через губернатора, но так как он не знал ни одного русского слова, то попросил прорубщика быть перевод­чиком. Мумаев согласился. Когда они были на приеме у гене-рал-губернатора, через которого Малан Сосой хотел поднести лисицу царю, Мумаев сказал, что лисицу убил он. Генерал-губернатор преподнес лисицу царю от имени Мумаева. Через полгода пришло распоряжение на имя Мумаева, чтобы он был главным тайшей идинских бурят. Мумаев крестился в Иркут­ске и получил имя Протас Чечерич. Он получил дворянство и чин обер-офицера.

После него тайшами были Хабаевы: Олозой, Елой, Алексей, Мадай и другие. Хабаевых сменил Халбой Бахеев, по креще­нию Иннокентий Пирожков. За лихоимство он был убит не­довольными в 1850 году. Тайшей был избран Мантак Амагаев. Степную думу перевели в Бильчир. Здание под думу выстрои­ли богачи Ашахан Алитуев, Буртон Амагаев, Хабак Халматов. В 1857 г. Мантак Амагаев умер. Главным тайшей был выбран сын тайши Иннокентия Амагаева, Илья. Он был тайшей до 1872 года. В этом году его сменил сын М. Амагаева, Иннокен­тий Амагаев (Имхэшка). Он был тайшей семь месяцев. Илья Пирожков добился его удаления, в 1873 году он был смещен. Илья Пирожков в 1874 году был избран тайшей. Он служил тайшей до 1884 года, когда по проискам И. Амагаева он был смещен. Его сменил Иннокентий Трусков (Изыхэй). Он был управляющим до 1887 года. В этом году, в июле, граф Игнать­ев, генерал-губернатор Восточной Сибири, упразднил Идинскую степную думу и разделил ее на следующие инородные управы: 1) Боханскую, 2)Бильчирскую, 3) Укырскую, 4) Молькинскую и 5) Улейскую. Впоследствии Бильчирская инородная управа разделилась на две управы: Бильчирскую и Кахинскую.

В Боханской инородной управе первым головой был изб­ран С. А. Пирожков, в Бильчирской ‑ Е. А. Данчиков, в Укыр-ской ‑ В. Павлов, Улейской ‑ Э. Шалтыков, в Молькин-ской ‑ Гиленов.

Записано со слов П. Балдаева в 1916 году.